[Música]
Boa noite vamos continuar então nosso
estudo do Evangelho de Mateus o estudo
minucioso detalhado que a gente realiza
desse livro à luz da doutrina espírita
utilizando a literatura Espírita
sobretudo a codificação kardequiana e a
obra de Chico Xavier prograf pelo Chico
Xavier claro que a gente traz algumas
contribuições né externas ao movimento
Espírita também contribuições de outros
autores do movimento Espírita mas o
núcleo de entendimento a gente procura
manter essa fidelidade à literatura do
Chico e a literatura de Allan Kardec
hoje nós vamos iniciar um novo Capítulo
Capítulo 17 foi um capítulo longo né a
gente estudou o Monte Tabor a gente
estudou a o jovenzinho
endemoniado por último estudamos aquela
passagem cheia de símbolos né de
metáforas ali em que Jesus pede para
Pedro pescar o peixe com anzol e na boca
do peixe tinha um estater né tinha uma
moeda que dava para pagar a dívida dele
e de de Pedro né com o tributo
religioso mãe hoje eu vou ter que mandar
se encostar mais na Tininha porque eu
não tô vendo aí pronto agora tô vendo
[Risadas]
se eu gosto de ver você vamos voltar as
cadeiras né em semicírculo para poder
ver todo mundo então a passagem na
semana passada né o último Versículo a
gente estudou ele duas semanas seguidas
por quê Porque ele fala do chamado
contentamento Eu acho essa palavra tão
bonita né contentamento né porque Pedro
vivia uma dificuldade Pedro vivia uma
ele tinha uma dívida fiscal digamos
assim ou tributária Aliás com o próprio
o próprio templo com a
sinagoga e foi cobrado sutilmente assim
né ah se é o discípulo de Jesus Ele paga
o o o o o tributo ao templo né e é a a
passagem sugere que Pedro tava devendo
com o jeito ele dizendo a você segue
Jesus ele paga e você não paga né E aí
Pedro volta Muito angustiado para casa
quem que ninguém gosta de ser cobrado
ninguém gosta de ser cobrado em público
né Isso é constrangedor E no caso dele
pior Sen ele é cobrado em público por
algo que ele gostava de pagar pagava com
amor que era a
tributação uma tributação pobrezinha de
dois
eh de duas dracmas por ano né ele tinha
que dar só isso e não tava dando conta
né Aliás dracmas não de não a de Dracma
né era uma dracma duas dracmas então era
uma moeda que valia duas dracmas uma de
DR
e ele não dava conta de pagar isso só
que quando ele entra na Casa Pedro Jesus
já fala para ele Pedro vai lá no lago
pesca um peixe com
anzol e dentro da boca do peixe vai est
uma moeda de stater que era a unidade
que valia quatro de dracas ou
seja aliás valia duas de dracmas né
Quatro dras você paga a sua dívida e
paga a minha e ele vai lá lança o anzol
pesca o peixe pega a moeda na boca do
peixe e paga a dívida O que é bonito
dessa passagem é a lição do
contentamento porque Jesus podia falar
primeiro que Jesus podia enfiar no bolso
tirar aqu tão de moeda e falar toma aqui
pedão paga lá e aa né Faz um banquete aí
pra gente né dinheiro não é problema
aqui não
hum chegando agora de Moçambique tia
Adriana né pegou com Uber em Maputo veio
[Risadas]
correndo e aí Pedro ele Pedro vai lá e
pesca apenas um
peixe ele não pesca com rede é bonito
isso Jesus fala não não vai pescar com
rede você não precisa de muitos peixes
você só precisa de um e ele não acha uma
fortuna dentro do peixe ele acha o
suficiente para pagar a dívida é Jesus
dizendo
viva com o
mínimo contente-se com o
mínimo se para matar a f você precisa de
um peixe você não precisa de 10 se para
pagar dívida você precisa de uma moeda
você não precisa de
1000 esse modelo de vida que Jesus
apresenta o seor Honor abriu falava os
padrões né ele usava a expressão padrão
Jesus V oferecer um padrão
de
vida que causava um profundo
estranhamento na sociedade da
época era um modelo de vida toinzinho
uma proposta de
existência eu tô te dizendo que causava
estranhamento na época não que causa
estranhamento né na era da prosperidade
você dizer para alguém
olha aceite
apenas o essencial para
viver isso causa um estranhamento danado
né E aí na última semana eu trouxe como
para ilustrar né usando aquele princípio
rabínico de que a bíblia comenta a
própria bíblica a própria Bíblia né uma
passagem explica a outra eu trouxe a
passagem do rico
insensato e ela começa de uma maneira
muito emblemática com um dois irmãos né
um um irmão chega para Jesus e reclama
senhor meu irmão não quer pagar minha
parte na herança e Jesus dá um puxão de
orelha né
ISS eu sou juiz para isso vocês acham
mesmo que eu vim para mediar briga de
irmão por causa de herança vocês acham
mesmo que eu tô aqui para isso E aí Ele
conta a parábola do rico
insensato um rico que dá um um um
produtor né Rural Possivelmente que dá
uma forte da nada vem um uma primavera
mais mais Generosa e ele produz muito
além do que ele estava acostumado a
comercializar produz o chamado
excedente ele tinha dois
caminhos já que ele já vivia muito bem
com o que tinha esse além esse excedente
que ele tem ele podia fazer duas coisas
com ele ou distribuir com quem não tinha
ou arrumar um jeito de
guardar e aí ele tem uma solução
empreendedora eu vou derrubar esse
celeiro que tá pequeno agora eu quero um
celeiro maior e constrói um celeiro
maior ele falou assim agora eu vou
guardar Porque aí se o ano que vem a
colheita não for boa eu negocio isso e
posso deitar comer beber e gozar a
vida e aí vem o senhor e diz para ele
louco né
sensato louco
insensato quem que o que que te garante
que você vai est aqui o ano que
vem essa noite mesmo eu posso reclamar
sua alma e aí o que você ajuntou o que
você quis guardar no seu cirão vai ser
para
quem eu tenho a impressão de que nessa
hora Jesus não tava falando com os dois
irmãos sabe com quem Jesus tá falando
com o Espírito do
pai porque que dureza pro pai que
doloroso para esse pai Possivelmente era
um produtor desse daí que juntou muito e
aí desencarnou e agora ele tava vendo os
dois irmãos todo pai quer que os filhos
combinem e ele tava vendo os dois filhos
ele juntou tudo pros filhos né Essa
coisa Ah eu vou construir um patrimônio
pros meus filhos não ter dificuldade eu
pensando nos meus filhos pensando nos
meus filhos Eles estavam se matando por
causa do patrimônio E aí Jesus não fala
com os dois Jesus fala com ele e aí
insensato você aumentou seu celeiro não
partilhou com seu semelhante guardou
pros seus filhos aí ó estão se
matando é assim que a gente fecha a
passagem da semana passada porque aí o
Pedro era muito feliz de só ter moedinha
para pagar o tributo e nada mais será
que os filhos de Pedro tiver que brigar
por cusa de herança se ele mal tinha a
moedinha para pagar o tributo do templo
Jesus teve que arrumar para
ele Pedro a partir daquele momento
porque aí sim ele a essa altura eles já
estão encaminhando paraa crucificação de
Jesus né ele abandona o Ofício do
pescador comerciante pescador então ele
já não pescava mais com rede ele não
queria transformar peixe em
dinheiro quando ele pescar era do anzol
porque ele só queria o peixe para comer
mas logo ele já vai para Jerusalém de
Jerusalém ele só sai para ir para Roma
onde ele é crucificado de cabeça para
baixo né porque não quis ser crucificado
igual Jesus então a gente fez essa esse
resumo da semana passada para fazer a
introdução do novo
capítulo porque o novo capítulo é um
questionamento que reflete o
estranhamento até mesmo os discípulos em
relação à proposta de vida de
Jesus o capítulo 18 começa com uma
passagem intitulada pequenos e grandes
no reino dos
céus Capítulo 18 nós vamos estudar então
a passagem que vai do versículo 1 ao c
são cinco Versículos
só quem é grande no reino dos céus quem
é pequeno no reino dos
céus é um paralelo porque Jesus tá
falando de reino e a noção de reino que
que a população tinha a comunidade
Israelita da época tinha era
Roma eram os persas eram os assírios
eram os egípcios e nesses reinos todos
existiam pequenos e
grandes existiam Reis e plebeus Generais
e Soldados ricos e pobres e Jesus tá
falando de um reino reino reino os
discípulos querem entender como como é
que vai ser a social nesse seu reino vai
ter pequeno e grande
também
bom a passagem nós vamos ler como de
costume para introduzir né Nós vamos ler
a passagem toda mas eu já quero de cara
justificar pro pessoal da internet e
vocês que vão assistir depois a imagem
que eu usei no slide de abertura é o
frame né frame é aqu quando você congela
a tela né e tira uma foto da tela né
você faz um print e a da imagem
congelada né de um dos episódios Eu
particularmente acho que o episódio mais
profundo da da série de Chosen não
subestimem o The
Chosen eu ando estudando a série do
mesmo jeito que eu estudo o livro
espírito por causa da riqueza de
detalhes existe um grupo de rabinos
pastores e padres católicos os
estudiosos da Israel antiga que
assessoram os roteiristas então tem
coisas ali detalhes
ali esses dias eu eu assisti a série
junto com a irmã Ila né e a gente foi
achando os
detalhes até a
abertura abertura da série é uns
Peixinhos cinzas nadando num sentido de
repente um peixinho começa a nadar no
sentido contrário e é um Peixinho Azul
daí um pouquinho outro peixinho muda de
direção outro peixinho outro peixinho e
aí você tem um fluxo de peixinhos
cinzentos nadando a maioria num sentido
horário e uns nadando na contramão dos
outros
peixes isso é altamente
simbólico o Que Nós estudamos na semana
passada n seman anteriores e vão começar
a estudar agora é uma uma proposta de
vida exótica
excêntrica de quem resolveu nadar na
contramão a maioria tá nadando no
sentido da prosperidade do
enriquecimento do empreendedorismo nós
vão nadar no sentido
contrário Qual a expectativa de vida de
Jesus e seus discípulos nenhuma não tem
que que você espera do mundo do mundo
nada
Mas quais são seus planos seus objetivos
suas metas Qual é o seu propósito tá
muito na moda né Qual o seu propósito
nenhum em relação ao mundo
nenhum eu não tô aqui eu já tô lá eu tô
além quem adota isso como um padrão de
existência é o peixinho nadando contra
os outros no sentido contrário dos
outros
Eu não espero nada do mundo não quero
nada do mundo não quero nada que o mundo
possa me dar não quero título não quero
dinheiro não quero sucesso não quero
aplauso não quero reconhecimento eu não
quero nada do mundo do mundo eu não
espero
nada estão começando a entender a ideia
de pequenos e grandes por isso que o
episódio que
eu né apresentei aqui como imagem é
Jesus com as criancinhas ao redor Quem
lembra desse Episódio não aparece nenhum
discípulo aparece só Jesus e um grupo de
crianças e esse grupo de crianças é
liderado por uma menininha chamada
Abigail nós vamos fazer um miudinho
inteiro desse Episódio quando chegar o
versículo que trata das criancinhas
on Jesus fala que o reino dos céus é
daqueles que se assem melhor ela eu vou
pegar passagens esse episódio nós vamos
estudar ele todo os detalhes mas eu já
posso adiantar uma coisa
Abigail é a menininha que vê no carrinho
de Jesus de de carpinteiro ele fazia
alguns brinquedinhos de madeira detalhe
que ele trocava por comida e roupa Quem
lembra
disso ele não troca por
dinheiro Jesus pega moco de madeira que
ele acha no mato faz uns cavalinhos de
madeira Faz um uma fechadura de madeira
vai na cidade e troca por comida e uma
roupa se ele tiver
precisando se ele tiver precisando é um
detalhe Jesus não andava com dinheiro no
bolso e a abigaiu que era uma menina
pobre vê esses brinquedinhos na
carrocinha de Jesus mas não
pede ela fica amiga dele e ele não
oferece
no final do episódio Sem querer dar
spoilers quando ele deixa o acampamento
Zinho dele né Porque Jesus não tinha
casa Jesus não tinha terreno Jesus não
tinha prédio Jesus não sabe ele não
financiou na Caixa Econômica um AP Jesus
dormi num Tenda na tendinha
tendinha ele vai e deixa para ela de
presente um
presentinho uma casinha de bonecas que
ele fez com madeira
velha e é uma surpresa para ela não sei
qual de vocês vai lembrar que ele deixa
um bilhete para ela um recadinho o que
era raro mas ele sabia que ela era uma
das poucas mocinhas que estava
aprendendo a ler porque a escola para
ler o hebraico Era Escola pros homens
mas ele escreve para ela abiga eu sei
que você sabe
ler Isto é para você para que você se
lembre que eu não vim apenas para os
ricos isso é ficção Aluísio isso é
ficção
inspirada é ficção baseada em estudo em
pesquisa sobre o modo de vida do
cristianismo no primeiro século E aí os
autores artistas da narrativa baseado em
pesquisa que nós vamos apresentar aqui
extraí um um texto ficcional mais
inspirado tem a bigai ozinha na lá no no
no texto bíblico não tem vocês não vão
achar a menina biga no texto bíblico não
vão achar mas vão achar ali a proposta
de vida a essência de vida vocês vão
encontrar ali no texto bíblico de onde o
roteirista se inspirou para criar ess
essa cena que poderia plenamente ser
possível se não foi a gente não pode
considerar também que todo artista é um
bom
médium se não foi se não acontecer certo
só para quase que uma uma áudi descrição
do slide que o pessoal do salão não tá
vendo mas que vai ver depois se tiver
interesse assistir novamente a a o
episódio hoje
bom que que nós vamos fazer primeiro nós
vamos a passagem toda Vamos ler a
passagem
inteirinha a passagem diz
assim Lembrando que é intitulado
pequenos e grandes no reino dos céus tá
também no evangelho de Marcos essa mesma
passagem Capítulo 9 33 a 37 e em Lucas
os versículos 46 48 agora me esqueci do
Capítulo que eu não digitei aqui falhei
desculpem mas o pessoal vai
encontrar nós estamos estudando Mateus
Capítulo 18 começa assim naquela hora
então logo que Pedro entrou isso
aconteceu nessa sequência não sabemos
pode ser que não mas Mateus os copistas
os adensadores acharam que seria
interessante compor assim e assim o
fizeram naquela hora os discípulos
aproximaram-se de de Jesus
dizendo abre aspas Quem é então o maior
no reino dos céus fecha
as quando eles viram a proposta de Jesus
de contentamento eles fala Opa espera aí
então na proposta de vida deles não tem
o propósito não é enriquecer se não é
enriquecer o que que determina que
alguém é grande ou
pequeno se se não vai rolar acúmulo de
de dinheiro o que que determina que
alguém é grande ou pequeno Oi qual que é
a referência isso Don Joan Qual que é a
referência aí continua né Versículo dois
chamando uma criancinha
ó chamando uma criancinha colocou a de
pé no meio deles e Versículo três e
disse amém vos digo se não vos voltares
e vos tornardes como as criancinhas de
modo nenhum entrareis no reino dos
céus portanto aquele que se diminuir
como esta criancinha olha se diminuir
como essa criancinha Esse é o maior do
Reino dos Céus e quem receber em meu
nome uma criancinha como esta recebe a
mim essa é a passagem Versículos de um a
CCO que nós vamos
estudar Tá
bom calma a calme ansiedade que nós
vamos chegar as criancinhas isso aí vai
dar pano pra manga mas por hoje nós
vamos nos concentrar no versículo
um esse é o que a gente vai se
concentrar em um termo do versículo um
naquela hora os discípulos
aproximaram-se de Jesus dizendo Quem é
então o maior no reino dos
céus como a gente vai estudar essa noção
de maior menor quando analisarmos a
questão das criancinhas o foco hoje vai
a noção de Reino dos Céus ou o reino de
Deus há uma variação aí mas é a mesma é
o mesmo sentido Reino dos
Céus Nós Vamos explorar esse conceito tá
bom para fazer isso nós vamos ter
que mergulhar no Nascimento na Gênese de
Israel é on a gente fala pessoal quer
estudar Novo Testamento desvinculado do
velho testamento isso complica muito as
coisas né quem tá acompanhando de Chosen
tá vendo isso tem alguns Episódios que
começam com cenas assim Israel
eh 500 antes de Cristo não é assim
Israel 1000 antes de Cristo Que que é
isso para trabalhar aquela passagem que
o episódio vai explorar você tem que ter
um conhecimento básico da experiência
histórica do os
israelitas porque Jesus nasceu em meio
judeu
né então nós vamos ter que fazer isso só
que nós não vamos fazer isso por vias
bíblicas nós não vamos fazer por vias
bíblicas vocês se resolvem muito bem até
com o Cid de Moreira que é lindo né uau
Outro dia eu parei para ouvir vozeirão
dele narrando a
Bíblia a gente se resolve bem até a
novela da Record né ali tem uma
narrativa mais ou menos torta do
episódio tal qual ele aparece na Bíblia
na Bíblia nós não vamos fazer isso nós
vamos trabalhar o conceito de Reino de
Deus por vias
arqueológicas
historiográficas antropológicas e
sociológicas Como assim luí pois bem
quem se
aventura a a tarefa hercúlea é coisa
para gigante o que a gente chama de
ciências bíblicas é o sujeito que toma a
Bíblia com uma fonte
historiográfica para entender um
ambiente social o ambiente
antropológico e faz isso confrontando o
texto bíblico com as descobertas
arqueológicas entenderam
alguém vai dizer assim tá luí mas esses
cientistas devem ter produzido muito
livro Como é que eu sei não dá para ler
tudo como é que eu sei o que que vai ser
interessante por exemplo para um estudo
igual mudinho Eu tenho um
critério um critério que não é um
critério
acadêmico mas é um critério
Espírita eu tomo como fiel da balança a
produção literária de Emanuel
entender a caminho da
luz o livro Emanuel os romances todos
então eu uso ele como E aí que entra a
chamada prova intelectual da mediunidade
O que é muito um viés de estudo muito
interessante porque você confronta as
descobertas de da ciência bíblica mais
recentes com coisas que o emel disse
através do Chico na década de 30 e se
surpreende
uau Olha lá como é que aquele caipirinha
lá de Pedro Leopoldo que não ter Tinha
terminado a quarta série como é que
sabia disso não sabia quem sabia era o
espírito Tá bom então o que nós vamos
apresentar aqui não se confronta em nada
com
Emmanuel Fiquem tranquilos eu já fiz
essa esse filtro antes tá bom que que
nós vamos apresentar para você
primeiro quantas
tribos existiram na Israel digamos assim
précis né Israel pré davídica aliás
quantas
tribos 12 12 tribos Portanto o número de
discípulos 12 não é
aleatório a ideia de Jes de Jesus é
produzir no chamado Colégio apostólico
os mesmos princípios de existência
social e remontam a Israel das 12 tribos
pré monarquia davídica pré o reino de
Davi Salomão pré antes
disso então nós vamos concentrar o
estudo hoje num período que na narrativa
bíblica coincide com primeiro a as
narrativas de Gênesis e êxodo as
narrativas dos patriarcas né Abraão
Isaque e Jacó e as narrativas do Egito
de Moisés os 40 anos no deserto Sinai e
os dois livros Josué e juízes que é a
que o período que mais nos interessa que
é o período de assentamento da
comunidade Israelita na chamada terra
santa ou terra prometida
o período é que essas 12 tribos se
organizaram para se assentar ali naquela
região depois disso com o advento do
Reinado de
Davi por enquanto não nos interessa
porque Jesus com o colégio apost ele
quer fazer referência ao modo de vida
antes de
Davi depois Davi é corte é
rei todo tem em torno dele o quê uma
nobreza toda nobreza tem os seus
lacaios o poder exercício exercido como
militarmente então esse modelo de vida
monárquico já existia no Egito já
existia na Mesopotâmia já existia em
todas as cidades estado do oriente do
Mediterrâneo oriental vai existir em
Roma vai existir na Grécia Isso não
interessa para Jesus Jes ele tá na
contramão disso então o que que
caracteriza a organização social das
chamadas cidades estado cidades estado
que elas eram muradas e tinha cada uma
tinha o seu rei né que que caracterizava
elas primeiro uma hierarquia social
rígida nobreza senhores
clero servos e escravos pobres então uma
hierarquia social de a sociedade
dividida entre
grandes e pequenos os maiores e Os
menores estão vendo o
versículo e tinha uma coisa que
determinava quem era grande ou pequeno
nessa hierarquia social a posse a posse
de bens sobretudo era um sistema feudal
viu antinha antiguidade oriental era
basicamente o sistema feudal sob um
domínio teocrático porque desses desses
monarcas encarnavam Deuses vivos Então
esse sistema feudal seu ademo a gente tá
dizendo sistema feudal porque o que
determinava fundamentalmente era a posse
da terra quem tinha terra e quem não
tinha Terra as pessoas precisavam comer
então elas obedeciam e se curvavam
diante quem tinha
terra como o arado era de
madeira e o pessoal acha que só o que
deter terminava assentamento dessas
cidades estado próximas de grandes rios
era só irrigação não era era a
maciez da terra né a terra era macia era
mais lama do que Terra no Egito era mais
lama do que Terra Então você Arava com
arado de
madeira e as pessoas precisavam se
assentar ali no entorno dessa cidade
porque senão morriam o que que vai
acontecer entre os séculos x e o século
11 antes de Cristo então nós estamos
falando ali de mais ou menos do ano dos
anos
1250 até o ano 1050
e que é coincide com o que se diz ser o
período dos 40 anos do deserto ou seja a
chegada das Tribos vindas de do Egito na
região da Palestina até o coroamento do
Rei Saul e do Rei Davi até ali nesse
período o que que vai
acontecer muitas
pessoas não querem mais viver sobre o
regime dessa sociedade Cruel de
hierarquizada onde uns possuem outros
não então Elas preferem viver como
nômades no
deserto estão começando a entender o
patriarcado Elas preferem
viver no deserto fora dos muros das
cidades em acampamentos em
tendas negociando uma ovelha aqui uma
ovelha ali a carne aa ovelha em troca de
um saco de cereal e vivem ali em tendas
em tribos ão começando a entender o
período
patriarcado esse pessoal se busca
distância das cidades muradas e vão
paraa Palestina a Palestina é talvez o
lugar mais inóspito da época sabe por
quê a Palestina era montanha e pedra
nada plantava ali e não tinha água tinha
um Riozinho um corgin chamado Rio Jordão
ninguém ia para lá então eles fal não
vamos vamos para lá vamos criar nossas
ovelhinha ali de vez em quando nós vamos
na beira da cidade para trocar uma
ovelha por cereal mas a gente vai viver
ali e se organizam socialmente ali eles
preferem uma vida mais dura mais livres
dessa outra sociedade nós vamos dividir
agora entre a aldeia e a cidade eles
preferem a aldeia mesmo que a vida seja
mais dura mesmo que para ter água eles
tenham que furar um poço cavar um
poço entenderam eles preferem viver ali
mas aí no século XI ocorre a transição
da chamada era do Bronze do Bronze paraa
era do
ferro a sociedade daquela região chamado
recente fértil né a região do levante o
Oriente Médio descobrem que era possível
trabalhar ferramentas a partir de um
minério chamado
ferro e com o ferro agora dá para fazer
arado de Ferro porque arado de bronze o
bronze é mole é macio quebra eles
começam a fazer o arado de ferro com o
arado de Ferro dá para cultivar em
região de solo duro né o pessoal aí que
entende o Tonzinho se ado que entende
isso com arado de Ferro aí dá para você
plantar mesmo em em solo compactado em
solo
rochoso e esse pessoal dessas Montanhas
da Palestina começam a fazer isso e não
precisam mais ir pra cidade nem para
trocar ovelha por cereal e eles aprendem
a produzir o machado de ferro também
então eles podiam fazer o chamado
arroteamento eles derrubam umas árvores
ali na nas montanhas mais ao norte
aqueles Cedros né de der rubam as
árvores para aumentar a área de cultivo
e Começam a surgir aldeamentos mais
prósperos nessa região o que que vai
acontecer As populações pobres
humilhadas oprimidas das grandes cidades
estado da época começam a fugir das
cidades e ir para essa terra que era uma
terra de
prosperidade mas não prosperidade porque
tem ouro porque tem água recursos
naturais não tinham nenhum sabe o que
que tinha
lá uma ordem social
igualitária por isso que eles procuram
esses aldeamentos da região da Palestina
porque lá o pão era dividido
igualmente ninguém era dono da
terra e não tinha hierarquia social e
começam levas e levas então que a gente
enquanto na Bíblia a gente tem uma ideia
de conquista Josué né aquela coisa chega
lá com atravessa o rio Jordão o Rio
Jordão seca ele atravessa o rio Jordão
com a Arca da Aliança invade Jericó n é
assim na novela da Record
né Não foi bem assim ao longo de 100
anos levas de imigrantes Gente Pobre
humilhada da cidade resolve viver lá com
aradin de ferro com machado de Ferro
cultivando e vivendo ali de forma
igualitária Então essas com idades elas
eram igualitárias não tinha rico Nem
pobre e a terra era dividida de igual
maneira por todo mundo é a chamada terra
santa santa codes em hebraico é a terra
diferente enquanto todas as outras
regiões são marcadas pela posse dos bens
materiais e A Hierarquia social lá não
então lá se distingue lá é
diferente lá é distinto é a terra Santa
a terra
prometida aqueles aquele pessoal lá do
Egito que pejorativamente era chamados
de Apu porque o pessoal que vivia do
lado de lá do do Rio Nilo pessoal que
vivia mais pro deserto do que pro Rio
Nilo esse pessoal Oprimido começa a
fugir do Egito a Funga do Egito e
peregrinar procurando onde é que essa
tal região onde o pessoal vive de forma
comunal
a peru a palavra a princípio
significava depois do Rio pessoal que
vivia para lá do Rio que é o pessoal que
tá se afastando das cidades egípcias mas
depois muda o significado da palavra a
peru passa a significar Os fora da
lei que que por que fora da lei porque
eles não quiseram se submeter à lei a
regra a norma de vida da Grande
Cidade El fugiram desse sistema de vida
é da palavra aeru que vem apru que vem e
pru que vem e
Hebreu
entendeu Quem são os hebreus são as
levas de imigrantes pobres
principalmente das cidades estado
egípcias que saem do Sul procurando essa
região onde as os aldeamentos tinham um
estilo de vida comunal ninguém era dono
de nada ninguém era mais que ninguém e
vão para lá e aí vem o chamado período
dos dos juízes né Josué inaugurando esse
período que vai de 1250 até 150 esse
período a vida era
aldeã tribal e
comunal é ali que se estabelece por
exemplo algumas tradições que tem força
de lei entre eles Como por exemplo o
chamado hnet rim que é a lei da
hospitalidade lembra de eu falar da lei
da hospitalidade todo Peregrino não
importa quem for apareceu vai comer e
dormir na minha tenda isso é a vida
comunal por que que você faz isso porque
eu não tenho a posse de nada essa terra
não é minha é de todo mundo nem a comida
é só minha ela é de todo mundo então
quem chegar na minha porta
come o goel por exemplo goel era uma
outra regra ninguém podia viver sem
tribo então se alguém foi expulso ou
fugiu da tribo dele se ele aparecer na
minha tribo eu acolho ele ele passa a
ser da minha tribo Então as tribos eram
mestiças Porque qualquer estrangeiro que
chegasse não vem cá vamos arrumar um
lugarzinho para você Você vai trabalhar
e viver com a gente era a vida comunal
Essa é a Lei bom qual que era o meu
receio em relação a essa aí essa noção
de organização de povoamento da Terra
Santa eu ia trazer que parecesse coisa
da minha cabeça ou coisa que que eu
estudei do curso de história não isso é
Ciência bíblica quem trabalha com esse
conceito mostrar pro pessoal esse
clássico aqui 900 páginas que é as
tribos de
yé Esse é um clássico Esse livro foi
publicado no ano que eu nasci em 1979 e
ele é insuperável o subtítulo dele é uma
sociologia da religião de Israel liberto
18 1250 a 50 né que é do Norman goald o
goald é um gênio porque ele pega as
categorias sociológicas e antropológicas
que foram usadas para entender as
sociedades tribais e e as sociedades
mais simples de hoje e começa a aplicar
para entender a sociedade da época e aí
ele que tem essa sacada é ele que fala
Espera aí a sociedade que se organizou
nesse período um período de 200 anos né
a cidade que se organizou nesse período
de 200 anos ela era
comunal ninguém era dono de nada
é ali naquele período das 12
tribos estão aludindo se alude às 12
tribos né mas podiam ser 20 30 não
importa é nesse período que tá à base
daquilo que mais tarde Jesus vai chamar
de lei então quando fala lei maiúscula
Torá para os rabinos era o texto escrito
só que o texto escrito é do período do
cativeiro dos assírios muito posterior
antes era uma lei oral uns ensinos uma
tradição modo de vida oral que era
ensinar de pai para filho Jesus tá
falando dessa lei da lei do deserto da
Lei das
Aldeias entendeu então só pra gente
entender eu trouxe aqui alguns
trechinhos do livro do goald que é eh
São fenomenais depois vocês assistem
esse episódio novo vocês vão ver o
trechinho olha o que que ele vai
escrever no caso da Israel javista que
que é isso javista vem de Javé ou
yavé o pessoal sai do Sul cultuando um
Deus único que é aquele que Moisés teria
apresentado para eles que se chama yavé
né e encontra aquela comunidade comunal
vivendo na Terra Prometida que era um
pessoal pastor meio seminômade né que
cultuava um outro Deus também eram
monoteístas que era o Deus
el como é que eles resolvem a
questão no meu
nome
Elias em hebraico eliahu
eliahu é a junção de El e que é de yavé
e Ru e Eli ru quer dizer el é
yé o pessoal que vem do Egito falou F
assim sabe esse Deus seu que tem um nome
diferente é o mesmo meu eles não são
diferentes só tem nomes diferentes ela
iá ou yahvé é o mesmo Deus é o Deus
Criador de
tudo E aí funde as duas tradições a
tradição chamada eloísta que é a
tradição do Abraão Isaque Jacó com a
chamada tradição já vista que é a
tradição do Moisés o yahvé do Moisés com
o elo
dos dos pastores semitas da da Palestina
é o mesmo Deus só que nomes diferentes
então el é
yavé eli yahu Elias é o meu nome o
profeta Elias chamava em hebraic Elia R
El aí o pessoal Olha o que que o pessoal
faz Deus é o senhor a tradução Elias
quer dizer Eliu quer dizer Deus é o
senhor não não é Deus é o senhor é el é
yé Vocês entenderam bom agora voltando
pro texto do goald no caso do Israel
javista o Israel que saiu do Sul vemos
plenamente formados os sinais de um
consciente organizado movimento social
igualitário em grande escala uma onda
uma revolução e os os faraós os Reis os
desesperados a mão de obra tá
fugindo tá fugindo pra montanha para
viver de forma comunal AL luí como é que
o gotal sabe
disso em
1887 acharam umas 600 tabuinhas de Barro
com escrita com
unforme numa região chamada am que fica
no
Egito dessas dessas 600 umas 200 o povo
quebrou acha ISO não vale nada
quebrar sobrou umas 200 e poucas
inscrita com Nei for que tabuinhas era
essa eram correspondentes
correspondências entre o faraó no Egito
o aquenaton e os os governantes das
cidades estado da Palestina que eram
digamos assim vassalos deles Egito
dominava essas cidades então eram
correspondências o pessoal falou assim ó
o povo tá fugindo aqui tá indo paraa
montanha viver lá de uma Man maneira
diferente que que eu faço mandava a
tabuinha aí o faraó fala assim manda
soldados atrás deles eles não podem
abandonar o campo correspondências são
as cartas de
Anh o tempo conservou elas porque elas
foram inscritas em Barro em plaquinha de
Barro só que teve uns doidão que quebrar
essa porcaria aqui sa PR
quebrar aí os arqueólogos as 200 e
poucas que os arqueólogos acharam Eles
foram traduzindo e descobriram essa essa
Trama toda foi assim que se descobriu
Ah então durante esse período Tava tendo
essa esse chamado movimento
social os trabalhadores pobres estavam
fugindo das grandes cidades para viver
de que nem índio comunalmente sem chefe
sem posse de nada nas montanhas de
Israel foi isso que foi a chegada na
Terra Prometida continuando não só
Israel desafia o imperialismo
egípcio mas ele rejeita igualmente o
feudalismo das cidades estado que que é
o feudalismo da cidad estado a posse da
terra cercar e falar essa fazenda é
minha eles estão fugindo disso O que
realiza unindo os povos explorados
através das Fronteiras das antigas
divisões das cidade de estado ele sai da
Fronteira da jurisdição da cidade de
estado e vai viver de forma igualitária
na montanha continua continuar
ó aí aindo goald notamos então
exatamente a espécie de Cultura unitária
abrangente bem como a ordem social que
faltava como liame ou estrutura no que
tanja aos airu Os fora da lei era um
bando de airu um bando de Fora da
Lei se não aceitaram a regra da cidade e
isso é o que unia eles o que que uniu
esse povo e formou a Israel antiga um
desejo em comum uma vontade em
comum Terra e Pão dividida entre todo
mundo sem ninguém ser maior que ninguém
é o que tinha de comum dentre
eles aos camponeses e aos nomes pastoris
um século ou mais
antes Israel libertou-se completamente
do feudalismo estendendo seu sistema de
proscritos de eleitos de Santos daqueles
que se
distinguem por toda uma região e por
todo um povo de tal modo olha aqui
começa a aparecer Jesus ó de tal modo
que abre aspas Fora da Lei tornou-se
abre fecha aspas dentro da lei a base de
uma nova ordem social o reino de
Deus o que que é o Reino de Deus é esse
reino onde não tem rico Nem pobre onde
tudo é partilhado em todo
mundo a lei passa a ser
essa a lei a lei é
essa e os discípulos quer saber mas os
disos já estão distanciados desse
período o quê 1000 vai dar uns 1200 anos
entre os discípulos o império romano e
isso esse período que nós estamos
descrevendo gotal tá descendo tem uns
1250 El já não sabe o que que é isso
mais se
adelo entendeu seu Murilo ele já não
sabem mais o que que é uma sociedade
assim quando Jesus começa a falar de uma
sociedade assim o olho brilha mas espera
aí
esse Essa sociedade que você tá
falando não tem rico Nem Pobre não tem
rei nem plebeu a Terra é de todo
mundo como é que é isso
Oi seminômades por que que é seminômades
o nmade mes ele não fica fica fica
mudando né o seminômade fica ali ficava
60 50 anos no lugar Aí acabava os
recursos ali a terra se esgotava aí
tinha que
mudar mas por que tinha que mudar não
tinha cidade agora tem um detalhe hein
Caim e Abel um era pastor de ovelhas o
outro era
agricultor que que significa um era
sedentário o outro era
nômade qual que Deus
preferiu o
nmade Ah mas como assim Deus tinha
preferência por uma atividade econômica
em relação a outra não é simbólico o
nômade quer dizer aquele que não tem
posse nômade é esse ele não tem posse
ele não tá vincado na terra ele é
nômade dentre tantos
povos
radicados sedentarizados donos de cidade
qual que Deus escolheu para iniciar esse
esse formato de vida essa comunidade por
isso que é o povo
escolhido o povo de Deus porque eram os
únicos que tinham condição de viver esse
modelo de sociedade eles não tinham
propriedade avançando tem mais coisa aí
aí tem um autor muito interessante que
esse autor aqui eu não ten um livrinho
para mostrar para vocês porque é um PDF
que a Ila Pinheiro me passou a irmã Ila
me passou que
é o o ceresco o Anthony ceresco o
ceresco né O Anthony ti que ele vai
comentar o pensamento do goald as
teorias do goald ele fala uma coisa
muito bonita né que eu até intitulei
aqui na direção oposta à cidade estado
lembra do peixinho da abertura do The
Chosen depois vocês vão assistir a
abertura vocês vão perceber isso né Ah
detalhe para quem acompanha o de show
vocês perceberam que eles não TM mais um
lugar fixo primeira Providência que o
Mateus faz qual que é entregar a casa
eles são nômades
eles estão vivendo igual uns
antepassados igual Abraão Isaque e
Jacó não é assim eles não fazem os
acampamento Zinho deles era assim ó mas
esses grupos estabelecidos em Canaã o
tesco comentando também tinham fugido de
situações nas quais não tinham vez nem
voz quanto ao modo como a liderança era
exercida e os recursos eram distribuídos
dentro da sociedade eles estão fudindo
uma sociedade onde não eram eles que
determinavam isso quem determinava era
um grupo chamada a chamada aristocracia
do grego aristos aristos quer dizer os
melhores os especiais tratos é poder O
poder tá nas mãos dos melhores são eles
que
decidem quem vai ter e quem não vai ter
quem vai ter acesso à universidade quem
não vai ter acesso à universidade quem
vai andar de avião e quem tem que pegar
ônibus eu me lembro quando a pagem de
avião deu uma popularizada e Pobre
começou a andar de avião de novo para
visitar os parentes ficaram no Nordeste
e eu me lembro de gente comentar assim
aeroporto agora tá parecendo
rodoviária é isso é o que o tesco tá
falando olha que ele continua dizendo as
estruturas e instituições sociopolíticas
e econômicas que eles começaram a
construir iam na direção
oposta ao modelo da cidade
estado rumo a um decidido igualitarismo
pessoal da internet vai ver que eu
sublinhei ou pelo menos com abertura
para
igualdade com outras palavras essas
novas estruturas e instituições visavam
a
impedir acumulação de poder político e
econômico nas mãos de poucos indivíduos
ou
grupos senhor que que eu tenho que fazer
para te seguir vai vem tudo que tem
distribui entre os pobres depois vem me
segue ou seja você quer fazer parte
desse modelo de sociedade Você tem que
ir na contramão de que todo mundo faz
que que todo mundo faz vai vende o que
tem pega o dinheiro investe de novo e
multiplica você não vai fazer isso você
vai vai vender tudo que tem não vai
ficar com
nada ou melhor vai ficar com com
suficiente porque vai ser tudo
partilhado não tô inventando isso não
gente Antony tesco comentando a teoria
do goald do Norman
goald pois bem continuando vocês estão
vendo como isso parece com the
Chosen Isso parece com the Chosen não né
como isso aqui é Jesus de Nazaré né
avançando ó aí eu pus o mapin vocês não
vão ver o mapinha mas eu vou tentar
descrever o mapinha Então esse mapinha
aqui que eu trouxe ele tem as cidades
que eram chamadas vass salas do Egito
são as quadradinhas aí de azul né os são
centros egípcios são cidades cujo
governador da Cidade obedecia ao Faraó e
tem umas outras que eram Independentes
mas todas elas tinham o mesmo sistema de
vida então que determinava aquele
sistema de vida de ricos e pobres quem
tem propriedade de terra e quem não tem
não era o faraó do Egito era qualquer
cidade Era um modelo de cidade por isso
que Jesus prefere não viver em cidade
Jesus vai viver em uma aldeia
Cafarnaum era uma aldeia que que vai
acontecer com a Israel ao longo do tempo
quando Davi sobe ao trono ele inaugura o
processo
de degeneração ou desestruturação do
modelo de vida tribal patriarcal
comunal
lista Davi criou uma corte o Salomão
então nãoa senhora né o Salomão vai
fazer aliança cont outra os reis vai
viver em Jerusalém então a tomada de
Jerusalém Jericó que começa lá com com
Josué tal essas duas cidades elas vão
representar isso é Israel se curvando a
cidade por isso que Elias quando condena
a cab e a Jezabel que que Elias faz ele
foge e vai viver no deserto depois João
Batista sai da cidade vai viver aonde no
deserto e Jesus faz a mesma coisa é se
afastar da cidade porque na cidade tá um
estilo de vida que não é o que Deus
pensou Agora vamos tirar isso aqui vamos
usar Emmanuel que que o Emmanuel vai
dizer que a certa
altura a
influência dos capelinos
eh foi Além da
encomenda a influência dos capelinos
deveria ser uma influência puramente
tecnológica
inventar a roda a arquitetura egípcia a
sistemas de
escrita agora o modo de vida social os
capelinos não tinham nada para oferecer
porque eles tinham saído da terra deles
Justamente por
isso como eles tinham já vivido no
sistema de Capela a chamada transição
planetária eles tinham voltado a viver
de maneira comunal igualitária quem não
queria viver sim quem queria continuar a
ser senhor de Posses não tinha mais nada
a ver com a
cidade com a as organizações sociais de
Capela então o chamado exílio é bom
então vocês vão agora viver com os
terráqueos e a gente subestima fal assim
era um bando de povo ignorante aqui na
terra chegou esse povo sofisticado e
eles trouxeram a civilização eraa o
contrário uma troca o capelino ensinava
o terrá a fazer roda e carroça e o
terraco ensinava ele a dividir o pão
porque ele não sabia isso ele saiu de
Capela porque não sabia isso quem vai
dizer isso é Emanuel que que vai
acontecer a certa altura existia apenas
uma comunidade que tinha condições de
Resistir e preservar esse modo de vida
comunal igualitário na Terra era a
população nômade ou seminômade de Israel
é o povo escolhido e dá-lhe profeta
dá-lhe profeta que o profeta ele vem
para lembrar desse compromisso
toda vez que Israel começa a se render
ao Luxo e a grandeza da cidade vem o
profeta para dizer opa não é assim vamos
viver igual Abraão de
novo é o que o profeta faz e dhe profeta
dhe profeta chega o momento que Israel
sucumbe é o momento em que dá começa a
cisão dos dois
reinos aí vem a chamada reunião né dos
para deliberar a Encarnação de um Cristo
qual que era a missão de Jesus
reencarnar naquele lugar naquela terra
santa a terra onde os antepassados
tinham vivido da maneira ideal ideal
idealizada por Deus sonhada por Deus
para nós e tentar lembrar eles como é
que era essa vida é o nascimento de
Jesus a vida de Jesus foi isso viver sem
posse viver sem
título entendeu nessa região do mapinha
aqui que eu mostrei aqui vocês não estão
vendo mas tudo
bem pois é pois bem
aí tem um outro um outro trabalho muito
importante muito interessante tô olhando
o relógio que é esse aqui também é outro
carle amasso que é a história social do
cristianismo Esse é um trabalho de dois
alemães Geniais que é o Art e o wolgan
stegman são autores clássicos do de quem
estuda ciências bíblicas são autores
chamados clássicos né E eles vão estudar
o modelo de sociedade que Jesus organiza
com os discípulos já no século I Então
olha só depois de Davi vem Davi vem
Salomão aí a cisão os dois reinos de
Israel e Judá os assírios vê dominam a
região implantam o sistema para manter
impor o sistema de domínio de posse de
Nobres sai assírios babilônicos aí vem o
cativeiro da Babilônia aí vem os persas
libertam os os judeus manda eles de
volta pra Palestina mas para viver A
maneira dos psas em cidades aí começa a
reconstrução de
Jerusalém aí depois os persas vem o
domínio do Alexandre mesma coisa aí do
Alexandre na região ali vem o domínio
dos Generais dele o Alexandre morre não
deixa filho os Generais divide o mundo
entre eles os ptolomeus né o domínio
dinastia ptolomaica Depois a ptolomaica
seleucida depois os seleucidas aí vem os
romanos aí Pronto né Aí chegamos em
Jesus Jesus e aí quem gosta de estudar
sobre a comunidade de C ran os chamados
essênios já ouviram falar eles viviam a
maneira dos patriarcas por isso é que se
associa se diz que João Batista Jesus
tenha tido interação com esses essênios
é eu eu tenho medo do pessoal achar que
Jesus e João Batista aprenderam alguma
coisa com os esen não aprenderam foi o
contrário fo o contrário mas havia já um
desejo na na na Israel das Aldeias de um
retorno a esse passado de Glória de
Abraão que não era glória porque tinha
luxa era glória porque todo mundo comia
porque todo mundo tinha chão para
cultivar porque o chão era de todo mundo
e a colheita era dividida e ninguém
transformava a comida em
dinheiro entendu há um Anseio a espera
Messiânica é isso só que aí um equívoco
porque a ideia do Messias ou seja Jesus
vai vi para lembrar a lei a lei de
Abraão né a lei das 12 tribos e a
expectativa é de que o vai vir um
general armado que vai transformar
Israel no grande reino do mundo reino
com hierarquia reino com moeda reino com
Posses quem que
chega o pé rapado mas não é pé rapado é
pé rapado aos olhos da cidade na verdade
o que que ele é ele é o o o o legítimo
representante daquele modelo de
sociedade pré pré davídico
antes de Davi Ele é ele vive aquela
maneira Jesus vive a maneira dos
antepassados de que dele tinha vivido
1250 Anos Antes olha só que que o stgm
os steegmans vão dizer o seguimo de
Jesus a turma de Jesus Jesus e os
discípulos tinha uma relação crítica com
o status superior ou com os ricos era
uma uma uma convivência
tensa tinha ricos no no grupo tinha José
de arimateia Nicodemos a própria Joana
de cusa tinha mas a relação era tensa a
gente percebe isso lá no de Chosen né a
relação ali entre eles e o Mateus porque
o Mateus tem uma roupinha melhor é uma
relação meio tensa
tipo Sai de cima do muro meus que que
você quer é Roma ou ou ou ou Israel é
césaro é Jesus Então a nossa imagem das
relações do segmento de Jesus com a
elite da sociedade Judaica se
caracteriza pela crítica riqueza e pelo
conflito de Jesus com o extrato
governamental de Jerusalém pronto Por
que que os rabinos e os romanos odiavam
tanto Jesus
porque Jesus nadava na na contramão
porque Jesus propõe um modelo de
sociedade que era o avesso o inverso da
sociedade de Jerusalém da sociedade de
Roma
entenderam a riqueza é entendida
abertamente como
ídolo cultuar riqueza ser é rico é ser
idólatra aí entre parênteses escrevem
assim mediante a palavra aramaic Fenícia
para propriedade sabe qual que é a
palavra para propriedade
mamô
lembram então eu já vi gente falando
assim ah porque era um Deus Fenício não
não era um Deus Fenício existiam deuses
da prosperidade eu até citei um na nas
reuniões passadas que era o Dag né o
dagon né mas a palavra mamom quer dizer
propriedade ninguém pode servir a dois
senhores ou se serve a de as tribos
comunitárias ou se serve a mamom a
propriedade
entenderam bom continuando nós temos
muita coisa aqui
para o que que é então o reino de Deus
ainda nos
textos dos dos dos dos stmas né eu nunca
descobri se eles eram irmãos primos Pai
Filho nunca entendi Qualquer dia eu vou
vou perguntar tá pra turma que entende
aí a palavra chave mais característica
da mensagem de Jesus é Reino de Deus ou
Reinado de Deus entre parênteses em
grego Basileia to teu né Basileia ou
Basileia quer dizer Reino
totel de Deus digno de nota é que o
reino de Deus é anunciado de maneira
incondicional
sobretudo aos
absolutamente pobres e
necessitados fica a ideia errada de que
o reino de Deus então é um lugar de
pobre é o
contrário ele é anunciado aos pobres mas
o reino de Deus não é um lugar de
miserável que passa magro escito com
roupa rasgada não é o contrário é um
lugar onde todo mundo tá Coradinho todo
mundo tá roliço saudável vestido
arrumadinho sabe por quê Porque não
falta nada para
ninguém Entendeu agora por que que Jesus
dirige essa pregação do Reino de Deus
para os pobres e não para os ricos
porque o rico não é sensibilizado com
aquilo não se
toca para que que vocês acham que um
rico vai se comover com a multiplicação
de pães e peixes não por quê Porque na
casa dele tá cheio de pão e cheio de
peixe quem é que chora quando vê Jesus
multiplicando pão e peixe quem não tinha
nem pão e nem
peixe mas existiam ricos que também
choravam
eram exceção da exceção da exceção e
esses eram grandes Joana de cuza foi um
gigante José de arimat um gigante
Nicodemos um
gigante porque eles tinham conforto e
apesar do conforto não se viram
anestesiados entorpecidos por ele eles
eram capazes de sentir a dor de quem não
tinha e entender não realmente Essa
sociedade que o senhor tá falando ela é
ideal eu quero fazer parte dela Lívia
faz isso Qual a primeira coisa que Lívia
faz para morrer trocar de veste com a
Escrava ela entendeu isso
ó
des completando aos absolutamente pobres
bem como as
crianças decisivo é portanto que os
absolutamente pobres e necessitados em
Israel são considerados o núcleo da
Assembleia escatológica escatológica É
porque era visto como uma espécie de fim
de mundo toda mudança de ciclo né a
crucificação de Jesus Marca um novo
ciclo então é uma espécie de fim do
mundo né Agora nós vamos viver de novo
um momento escatológico né O fim de um
ciclo para começar outro ciclo então
Assembleia escatológica do Povo de Deus
para o reino de Deus os discípulos dessa
forma pois Jesus
transfigura com as tradições sagradas
quem que é as tradições sagradas a lei
do deserto Abraão a hospitalidade de
Abraão o
antimo por ele proclamado e vivido o an
mundo César é o
mundo Jesus é o antim mundo a Contramão
o avesso de
César César anda num alazão
Branco Jesus anda no burrinho César
nasceu num berço de ouro Jesus nasceu no
berço da manjedoura mas não porque
sociedade ideal é a da manjedoura gente
nem sabe vocês Tá entendendo É como se
Jesus viesse para mostrar olha
só tem gente que vive assim porque tem
gente que vive como vocês quando vocês
desistirem de viver como vocês
vivem eles não vão viver mais como tê
vivido a comunhão na partilha não tem
miséria tem miséria nesse sistema uns
tem outros não aí tem
miséria bonito isso né não bonito demais
gente ó
continuando e aí vem a a Bíblia olha só
a fala de Jesus em Mateus capítulo 5 ou
seja nós Já estudamos aqui no mildin não
penseis que vim destruir a lei ou os
profetas não vim destruir mas cumprir
entenderam eu vim viver com os meus
aquele as regras lembra do fora da lei
oiru o dentro da lei é isso a lei para
eles agora é essa ninguém pode acumular
riqueza ninguém pode possuir
nada porque não quando ninguém possui
nada não existe nem melhor e nem pior
nem maior nem menor Essa é a Lei el veio
cumprir a
lei pois Amém vos digo até que passem o
céu e a terra não passará um yota é o
yod é a letrinha minúscula dos hebreus
viu ou traço da Lei até que tudo se
realize Até que a sociedade se
transforme até que o modelo social da
terra prometida da Israel antiga se
torne a regra pro
mundo quem portanto violar olha aqui ó o
versículo de hoje quem portanto violar
um desses mínimos
mandamentos a hospitalidade o goel e
dessa maneira ensinar os homens será
chamado menor no reino dos
céus Quem viver conforme Roma vai ser o
menor no reino dos céus quem porém
praticar e ensinar este será chamado
Grande no reino dos céus
Quem que é o maior no reino dos
céus se te pedirem a túnica entrega
também a capa é quem não tem qualquer
tipo de
apego quem não bota cerca
câmera guarda armado para proteger o
patrimônio sabe por quê Porque você não
tem mais patrimônio não tem o que
proteger não tem o que temer
você não tem
patrimônio Então ninguém te
cobiça ninguém te
inveja
e esse aqui ó deixei pro final o último
esse aqui Aliás a editora Paulos
Caprichou bonita para caramba essa
edição o evangelho de São Mateus que a
gente estuda comentário sociopolítico e
religioso a partir das margens o Warren
Carter esse sujeito aqui é o sujeito que
percebeu que dos Evangelhos o que era o
que mais trabalhava essa noção da vida
comunal era justamente o evangelho do
fiscal da receita
Romana justamente o evangelho do do
publicano o sujeito que ajudava Roma
enriquecer é o sujeito que vai criar o
evangelho que do Sermão da Mont
bem-aventurados os que T fome e sede de
justiça dos que T fome e sede de
partilha justamente ele o waren Carter
ele vai mostrando como o evangelho de
Mateus tem essa característica vocês se
lembram quando em vários miudinhos que
eu faço uns miudinhos meio tensos igual
esse aí eu falo para vocês gente não sou
eu é o livro é porque eu já li este
daqui antes eu já sei eu sei o que eu tô
falando não tô aqui de Alegre não gente
entendeu olha que que ele vai dizer
sobre a
cruz a cruz é um meio de vergonha e
exclusão no mundo
Imperial porque uma coisa é você matar
outra coisa é matar
humilhando Por que que Jesus morreu na
cruz porque a sociedade romana Judaica
judaico Romana queria que Jesus morresse
de forma
vergonhosa
exemplar para que ninguém mais naquela
sociedade se aventurasse a falar e viver
as coisas que ele tinha falado e
vivido o que parece grandeza inclui
estado acumulado de riqueza educação
Nascimento Patronato
profissão e poder exercitado sobre
outros para próprio benefício e estado
da pessoa olha só Então vamos lá a lista
aqui ó que que determina que alguém no
mundo é grande primeiro a riqueza
quantidade de dinheiro que tem segundo
educação os
títulos terceiro Nascimento é filho de
quem você sabe com quem está falando
minha mãe é juíza meu pai é juiz meu pai
é o prefeito Ó depois Patronato quem que
você é na empresa é chefe ou
empregado profissão é médico ou é o o o
merendeiro da escola quem que é a
profissão E aí tudo isso você usa ele tá
dizendo poder exercitado ou seja
exercido sobre outros em próprio pelo
próprio benefício quando você usa essas
condições todas para se colocar na
posição superior a do outro isso é o
reino dos
homens aí continua o Warren Carter é a
ade nova de Jesus igual ou diferente uma
pergunta que ele faz o modelo de
sociedade que Jesus traz é esse que eu
descrevi Ou é
outro então para que um modelo de
sociedade nasça O outro tem que morrer
foi quando eu falei pro sujeito aqui
falei aqui no miudinho que na sociedade
vendora não vai ter bilionário Ele me
mandou uma mensagem no inbox bravo
comigo ele não entendeu que eu tava
falando eu não tava dizendo que tem que
matar os bilionários para surgir o reino
de Deus pelo amor de Deus é o contrário
quando o reino de Deus chegar Ninguém
vai querer ser bilionário por isso que
não vai ter
bilionário o que não quer dizer que não
vai ter grandes
empresas Olha só eu tenho uma empresa se
seu Murilo que movimenta 100 milhões
certo é errado isso não o que é errado é
se eu tiver um lucro de 100.000 e ficar
com ele
eu pego
100.000 tiro lá 1000 para
viver e distribui o resto e vou todo dia
trabalhar e administrar empresa de 100
milhões o cara não entendeu o que eu
tava falando era
disso não tem como você voltar o mundo
tecnológico mas não tem como você voltar
a viver no deserto mais muito embora a
gente esteja caminhando para
isso né a humidade relativa do ar que eu
diga né O agronegócio tá deixando o
mundo um deserto Mas enfim o que
acontece é que esse modelo de sociedade
é incompatível com outro não não dá liga
daí ele encerrar dizendo Jesus antecipar
o assunto indicando que fazer e ensinar
seu ensino significava ser grande no
reino de Deus e consequentemente pequeno
no reino dos homens né O que o caifas e
o aná falam mas alguma coisa que presta
vem da Galileia não é assim não mas é o
filho do
carpinteiro E aí pra gente encerrar nós
vamos encerrar
hoje o menor no reino de César né quem
que é o menor no reino de César o maior
no reino de Deus é inversamente
proporcional se é maior no reino de Deus
é o menor no Rei do César se é o é maior
no reino do César inevitavelmente é
menor no reino de Deus por quem defini
ISO foi muito bem o padre jlio Lancelote
quando ele disse ainte
frase perspectiva o
frass porque se nesse sistema eu não
fracassar é porque euer a
ele se nesse sistema que tá aí hoje de
Posses e hierarquias eu for
bem-sucedido é porque eu não Vivi o
evangelho então carreira de sucesso e
Evangelho é incompatível
incompatível vou repetir isso mil vezes
Com base em tudo que eu li e estudei até
hoje incompatível
porque ou é Deus ou é
mamão não não tem acordo não tem acordo
foi o que Jesus tentou dizer pro Jovem
Rico meu amigo não tem acordo porque
você vai querer quem tem posse tem que
dedicar tempo a proteger a
posse e quem quer ter posse tem que
dedicar tempo a conquistar a posse e
quem dedica tempo para isso não tem
tempo pro
outro não tem Ah mas não a gente dá as
fugidinhas as es molinhas né deixa tirar
uma horinha na semana para fazer uma
tarefinha que vai te limpar uma barra
danada do lado de lá Tenho dito é isso
que vai te ser a salvação depois porém a
sociedade de Jesus a sociedade do Reino
de Deus não é feita disso gente o reino
de Deus não é aquele reino em que você
tem pobre e tem o rico que separa umas
horinhas para ajudar o pobre não é não é
isso Adriana o reino de Deus não é um
reino feito de
caravanas pro malaui ou pro Moçambique é
o reino em que o Moçambique e o malaui
não precisa mais receber
caravana agora o reino onde o malau e o
Moçambique não precisa mais receber
caravana é aquele reino em que o malau e
o moambique vai ter condição de viver
com
dignidade no dia em que a riqueza tiver
parar de tá acumulada no norte do mundo
no hemisfério
norte entendeu
então queira ser um fracassado no mundo
e é fácil você conseguir isso é só você
se dedicar à vida comunal à Vida Sem
hierarquia é só você não querer título é
só você não querer patrimônio se você
não quiser patrimônio naturalmente você
vai se dar mal no mundo queira
isso porque ou é Deus ou é mamão não tem
acordo não tem negócio
estão estamos preparados para a
passagem não é
isso não vamos radicalizar não é
isso dona é o seguinte Olha aqui a
senhora tem comprou a geladeirinha nova
A tá com medo de comprou a geladeir
comprou a geladeirinha nova certo aí a
vizinha da senhora queimou a geladeira
dela entend
e se a senhora precisar a senhora juntou
o dinheirinho para comprar geladeira
nova aí Fulano bateu lá na porta tô com
uma cirurgia marcada tem um remédio que
custa R 3.000 e eu não tenho como
comprar e a geladeira da senhora custa
r$
3.000 no modelo de vida de Jesus a
senhora fica com a geladeira velha ou
sem
entenderam e compra o remédio pro outro
é disso que nós estamos falando é o que
eu falei não não tô falando aqui pra
gente voltar viver no deserto entenda
Pelo amor de Deus né não é isso não é
isso nós estamos falando de
concentração de riqueza e de apego aos
títulos é disso que nós estamos
falando aí entra a chamada obsolescência
programada no reino de Deus a gente vai
usar as coisas exato até
furar é por isso que o pessoal ficava
indignado porque tinha um buraco aqui
tinha um um Chico você tá podia dar
palitó pro Chico tinha uma coleção de B
mas ele não usava tudo ele ia ganhando
sempre então ele usava o mesmo até não
ter mais condição sabe quando não tinha
mais condição tava rasgando aí ele
aceitava um outro e começava agora o
Chico não tinha um Como é que chama que
Aquila Hall não closet de de sabe
intin né é isso gente viver em
paz
contente
contentando-se com pouco para que todos
tenham é exato É o poema né o poema do
do camão eu não contentarse de contente
né É você não caber em si de
alegria por est satisfeito com tu
tem Tá bom então até semana que vem a
gente continua essa essa sequência de
estudos
[Música]